（茉莉(まつり)）都知事になったあなたに
副知事に指名していただく
必死なんです
逃したくないんです あなたを
（とし子(こ)）
明日から あんたがママね
忘れちゃうといけないから
ここ 貼っとくね
（あかり）
そうやって 話 したってことも
もう たぶん覚えてないと思う
（竹林(たけばやし)）結論から申し上げます
成年後見人の財産管理権に基づき
鴨井(かもい)とし子さん所有の
住居および店舗
スナックとし子の売却を
家庭裁判所に申し立ていたします
（あかり）え？
（竹林）２週間ほどで
売却許可の審判が下りると…
ちょっと待ってください
（茉莉）根拠は？
売却の申し立てという結論に
至った根拠を
お聞かせいただけますか？
成年後見人であるあなたに
その権限があることは存じています
しかし現在 月岡(つきおか)あかりさんは
このお店の従業員として
生計を立てていらっしゃいます
正当な理由もなく
職場を奪うということは
不当解雇に該当する可能性…
（竹林）失礼ですが 月岡さんの
プライバシーに関わるお話ですので
私は大丈夫です
失礼を承知で申し上げます
成年後見人の報酬額は
被後見人の預貯金 および
流動資産額を目安としますよね
つまり 不動産の売却で
被後見人の預貯金額が増えれば
報酬額も増える
また 不動産の処分には
追加報酬も発生しますよね
あなたがそうだと
申し上げてるわけではありません
ただ そのような目的で
正当な根拠もなく
不動産売却の申し立てをする
成年後見人の存在が…
ごく一部ではあると思いますが
問題となっているのも事実です
竹林先生 根拠を
お聞かせいただけますか？
（竹林）2026年４月現在
鴨井とし子さんの
ひと月あたりの支出は
グループホーム そよかぜの里の
賃料 食費 水道光熱費12万5000
介護費２万5000 計15万円
年金額との差額 マイナス８万円は
月岡あかりさんからの
振り込みによって補填(ほてん)されています
（あかり）そういう約束で…
グループホームと年金の差額は
私が払うって
（竹林）月岡さんがではなく
あくまで スナックとし子の
売り上げから支払われるとのお話だと
こちらで確認しましたところ
赤字月が かなり多く
その補填や公共料金の支払いも
月岡あかりさんからの
振り込みによって賄われています
加えて 鴨井とし子さんが
契約されている—
身元保証会社への支払いも
月岡さんが
身元保証会社？
グループホーム側から
身元保証人を要求されたんですか？
いないと入れないって
私がなれたらよかったんだけど
家族じゃないと難しいみたいで
血縁者でもなく
本来 その義務のない—
月岡さんによる支払いで
ギリギリ成立している現状は
万一 月岡さんに支払いの意思が
なくなってしまった場合…
なくならないです
それはないです
（竹林）
また 万一 ご病気や事故などで
支払い不能に陥った場合
さらに 鴨井とし子さんご自身の
ご病気などで
まとまった出費が発生した場合
即破綻してしまう…
なんとかします　借金してでも
お気持ちの話は結構です
私には 被後見人の権利と生活を
守る義務があります
不安定かつ不確かのものを
基盤にすることはできません
不安定かつ不確か…
私の気持ちがってことですか？
あなたに限らず
でも ここは…
スナックとし子は
ママ… とし子さんの
大切な場所なんです
任されたんです 私
（竹林）事業譲渡の手続きは
行われていませんよね
鴨井とし子さん ご本人の意思は？
成年後見人は 判断力が
不十分であるとされた方の
財産管理や身上監護を目的とした
契約締結を行える
だからこそ 十分に
被後見人の意思を推し量り
くみ取る必要がありますよね
厚労省等が策定したガイドライン…
もちろん存じております
では なぜ売却の検討過程で
月岡さんのご意見を
伺わなかったのでしょうか？
月岡さんは 10年間
鴨井とし子さんと共に
このお店を運営し
家族同然の関係を
築いていらっしゃいました
そんな月岡さんのご意見は
鴨井とし子さんの意思を
推し量るうえで
非常に有力な情報となりうるのでは
意思とは“お気持ち”ですよね
先ほど あなたが
一刀両断に切り捨てた
おっしゃるとおりです
-（茉莉）では…
-（竹林）私が推し量るべきは—
月岡さんではなく
鴨井とし子さんのお気持ちです
もちろんです　ですから…
（竹林）先ほど 申し上げたように
お気持ちとは
不安定で不確かなものです
大切なのは
今現在のお気持ちなのでは
あなたといらした
認知症発症前のものではなく
（茉莉）不動産の売却が
今現在の鴨井とし子さんの
ご意思であると？
私は そう捉えました
根拠は？
ご本人との面談
グループホームのケアマネージャーや
スタッフからのヒアリングです
今現在 鴨井とし子さんと
最も密に接してらっしゃる方々に
加えて
現在のスナックとし子の経営状況
鴨井とし子さんの資産状況
今後 想定される支出などを鑑みて
不動産売却し
資金を確保することが最善と
判断いたしました
あとがありますので そろそろ
いくらあれば…
いくらあれば
ここを売らなくてよくなりますか？
最低でも 今現在
月岡さんが支払われている—
グループホームの月額利用料と
年金の差額８万円
身元保証会社への3500円
計８万3500円を10年分
1002万円…
家裁(かさい)への申し立ては
週明けですよね？
はい
もし それまでに
資金確保のめどをつけ
ご提示できたら
お考え直しいただけますか？
検討はいたします
たらればの話は無意味ですが
そこまでの強い思いをお持ちなら
なぜ認知症の初期段階で
事業譲渡の手続きを
されなかったのですか
その時点なら
あなたが任意後見人になることも
できたはずです
（あかり）え…
（竹林）包括支援センターで
提案されませんでしたか？
遅いんです
ご本人の判断能力が不十分だと—
家庭裁判所の審判が
下されてからでは
そんな言い方…
（竹林）
ご連絡 お待ちしております
（ドアが閉まる音）
ごめんね
恥ずかしいところを フフ…
（茉莉）恥ずかしくないです 全然
心強かった　ありがとう
（茉莉）
この場で覆せなくてすみません
ううん
図星 突かれちゃったなあって
まだ大丈夫 まだ大丈夫って
その場しのぎで来ちゃって
お店のことも
とし子ママのことも
（あかり）どうしたの？
（とし子）
あ… いや やっぱりいいわ
いや もう 違う おかしい
あー もう全然
全然 私 その気にならない
納得いかない
（茉莉）でも つらいですよね
まだ大丈夫なのに
大丈夫じゃなくなったときの
準備をするのって
母のときもそうでした
まだ生きてるのに
亡くなったあとの準備を
しなきゃいけなくて
制度は 人のためにあるのに
人を人たらしめるお気持ちを
無視しがちな現状は変えるべきです
やっぱ すごいねえ 茉莉ちゃん
いえ そんな…
さっきもさ びっくりしちゃった
竹林先生って
覚えてたんだね 昨日
一瞬 名刺 見ただけで
染みついたあざとさです
え？
名前を呼ぶと
交渉や商談の成功率が上がるって
ネームコーリング効果っていう
へえ～
そっか うれしいもんね
え？
名前 覚えてもらえて
呼んでもらえるって
でも利用しているってことですから
そういう… うれしい気持ち
自分の得のために
自分じゃないじゃん
え？
私のためでしょ？
ありがとうね 茉莉ちゃん
あの ここ
急に売り上げ落ちてますね
歩いて５分くらいの所に
鮫島(さめじま)金属っていう工場が
あったんだけど
去年の８月
静岡に移転になっちゃって
え？
常連のお客さん
ほとんど そこの人だったから
あっちゃんがね
近所の人を連れてきてくれたり
節約したり
ちょこっとずつ 値上げ
させてもらったりもしたんだけど
ちょっと盛り返せなくって
私の力不足
いえ それは外的要因に起因する
構造的な環境の変化で
自己責任じゃないです
え？
売り上げ減の理由が
明確かつ不可抗力ですので
何か補助金や助成金の対象に
なるかもしれません
厚労省と経産省の知り合いに
連絡して
何か対象になるものがないか
聞いて…
（雫石(しずくいし)）あなたが
これまで築き上げてきた—
実績 人脈 信用 後ろ盾
その全ては お父様の存在に
依存しています
調べてみます
まずは めどだけでも立てられたら
それから
身元保証会社の支払い 月3500円
これは 本来 不要なはずです
え！　でも…
（茉莉）高齢者施設は
身元保証人がいないという
理由のみでの入居拒否は不適切と
厚生労働省の通達にもありますので
そうなの？
あっ ちょっと行ってきます
（あかり）え？　茉莉ちゃん？
♪～
～♪
（施設長）
もちろん存じております
でも まだないんです
その通達を守れる仕組みが
…と申しますと？
（施設長）例えば
とし子さんが ご病気になられて
ご本人の意思確認ができない状態で
治療の選択を迫られたとき
要介護４や５になられて 施設を
移らなければならなくなったとき
申し上げにくいですが
お亡くなりになられたとき
私たちには
対応することができないんです
そのための成年後見人では…
成年後見人は あくまでも
ご本人の代理という立場です
本人は 本人の身元保証人には
なれません
成年後見人も同様です
対応できる施設にするには
有資格者の増員や
設備を整える必要があります
そのため
利用料が上がることになれば
退去せざるをえない方も
いらっしゃるかもしれません
言いたいです 私たちも
どんなご事情の方にも
“ようこそ いらっしゃい
何もご心配なく”って
不勉強でした
お忙しい中 貴重なお話
ありがとうございました
（女性）
えっ そんなのもあるんですか
（労働者たちの
盛り上がる声）
（五十嵐(いがらし)）
最大20万まで助成金が出る…
（五十嵐）うるさいよ！
（声が静まる）
（五十嵐の舌打ち）
ごめんね
でね 手すり 段差解消
風呂とトイレの補修
（キャスター）
都政のかじ取り役を
でね 手すり 段差解消
風呂とトイレの補修
誰に託すのか
第２位は こちら
自己負担は １割だけだから
誰に託すのか
第２位は こちら
（女性）ああ
当番組コメンテーターでも
おなじみの
ＡＩエンジニアかつ起業家の
風間(かざま)藍生(あおい)さん！
（五十嵐）
じゃあ そこに
ＡＩエンジニアかつ起業家の
風間(かざま)藍生(あおい)さん！
住所と名前
書いてくれる？
（風間）ないない ないない…
ないです
（労働者）誰がやったって
変わんねえよ こっちの生活は
（労働者）
生きてる世界が違うからな
政治家になれるようなヤツと
俺らとじゃさ
（労働者たち）ハハハ… 確かに
（北斗(ほくと)）ガラさんみたいな人が
やってくれたらな 都知事
—（五十嵐）あ？
—（労働者たち）おおっ いいねえ
（労働者）出ちゃいなよ ガラさん
都知事選
冗談じゃねえよ 誰が…
政界のニュースター
日山流星(ひやまりゅうせい)衆議院議員！
来たね　１億総バカ時代
（あかりの歌声:♪「悪女」）
（あかり）ありがとうね
合間 合間に
調べてくれてたでしょ 助成金
（茉莉）あー…
いや すみません
まだ見つけられてなくて
ありがとう
（茉莉）ああいう歌だったんですね
「悪女」
（あかり）ん？
いや…
悪い女の人の歌だと思ってました
めちゃくちゃ優しいよね
付き合ってる人に
好きな人がいるって感づいて
自分にもさ
そういう人がいるフリをして
ウソついて
わざと嫌われようって
優しさ…
（あかり）ん？
プライドって思っちゃいました
かっこいいなあって
（あかり）ああ…
そっか 両方かもね
あんまりないもんね
気持ちが１つだけって
大好きだけど大嫌いとか
悲しいけど腹立つとか
うれしいけど さみしいとかさ
混ざってるもんね 大抵
ハッ… プライドっていえばさ
見て これ
お買い物メモ？
４年前のママの誕生日にね
ちょっといいランチ 予約したの
半年前から
でも 時間過ぎても来なくて
これ 絶対 なんかあったなと思って
心配して
ママんち 走ってったの
そしたら
普通に お昼ごはん食べててさ
あんたが間違えて日にち伝えたって
間違えるわけないじゃん
誕生日なのに
携帯の充電も忘れててさ
今思えば 始まってたんだなって
もう そんときは
ムカついちゃってさ
ママが謝るまで
絶対 口利かないって
でも…
（とし子）はい これ お願ーい！
気がついたのは 帰り道
帰ってきて なんにも言わないで
あそこに貼ってね
ママも なんにも言わないで
でも剥がさないで
ずーっと そのまんま
1000万です
お店を守るために使ってください
いや いやいや…
えっ 何？　何これ？
退職金という名の手切れ金です
え？
父が
自分にとって
不都合になった人を切るときに
このレンガを用意して渡すのが
私の仕事でした
そして 受け取る側になりました
父の秘書に言われたんです
これを返して 父に謝れと
父と切れるということは
積み上げてきた過去を
なくすということで
それで 私に何が残るのかと
恥ずかしながら
ちょっと揺れてしまいました
確かに何も残らないなって
お店のことも 父の…
父の権力を使えばできることが
たくさんあって
成年後見人を交代させることも
できるの？　そんなこと
できると思います
でも そっちは暗い方なので
子供のころ 母に言われたんです
道に迷ったら 明るい方にって
迷子になったら 暗くて狭い方に
行っちゃうんです 私
その方が安心できるような気がして
広くて明るいとこより
今も 行っちゃいそうで
退路を断ちたいので
受け取ってください
もしかして それ？
明るい方に
茉莉ちゃんの
もう取り消されたり
更新されたりしない—
大事な人との約束
ごめん 受け取れない
気持ちはうれしい すっごく
だし 受け取ることが
茉莉ちゃんの力になることなら
受け取りたい
でも 受け取っちゃったら
私の退路が断たれちゃう
え？
一生 お店 辞めらんなくなっちゃう
やめたいんですか？　本当は
ママが生きてる間は 辞めたくない
約束 守りたい
あのとき ママは
私に生きる理由をくれたから
恩返ししたい
それが今—
私が生きてる理由
じゃあ とし子さんが
亡くなられたら…
どうした？
分かりません
（あかり）ちょっと…
あなたが断ってくれないなら
自分で断ちます
ねえ ちょっと… 茉莉ちゃん
（あかり）茉莉ちゃん
ちょっと ねえ…
ちょっと ねえ 待って
待って 待って
ちょっと待って
どうして？　どうしたの？
悲しい？
悔しい？
なんだ… 怒ってる？
あとなんだ？
（茉莉）全部です
（あかり）え？
あなたほどの人が
どうして そんな…
なんですか？　誰ですか？
何が 誰があなたを
あなたに そんな価値がないと
思わせたんですか？
誰が…
何があなたに そんな誤った情報を
すり込ませたんですか？
教えてください
私 今から
そいつを殴りに行きます
言いましたよね
“見つかるといいね”
“そんな都知事に
なってくれる人”って
見つかりません
見つかるわけないじゃないですか
なぜ あなたなのか
“うまく言葉にできない”
そう言ったのは ウソです
あなたに納得してもらえる答えを
探してしまってました
あなたに…
あなたが光に見えたんです
あの屋上で…
いえ 初めて月岡さ…
あかりさんに会ったとき
なんか落とした？
あなたが光に見えました
どうしてだか分かりません
でも分かったんです
この人だって
そんな人に
もう出会えるとは思いません
だから 誰かに
都知事になってもらって
副知事に指名してもらう夢は
断たれました
でも
どうしても見つけたいんです
ほんとうのさいわい
世界ぜんたいと
私と あなたの
それを実践できる世界に…
そのために今 私にできることは
これを父に返して 謝って
あの手紙のことは
一生 忘れると約束して
虎視眈々(たんたん)と
来るかどうかも分からない
下克上の機会をうかがいながら
いつか正しいことをするために
正しくないことを
重ねていくことです
明るい方へ
正しく 強く
母の最期の言葉です
もう取り消されない—
更新されない約束です
ずっと守れずに…
今度こそ守るって決めたのに
また破る方に
暗い方に
心が揺らいでしまう自分を殴りたい
殴ってください
（あかりの笑い声）
なんで笑うんですか
（あかり）ごめんごめん ごめんね
すごいねえ
すごいね 茉莉ちゃん
それ 頂戴
（茉莉）え？
断つよ 私が
（店員）680円です
-（店員）１万円で お預かりします
-（あかり）はい
（あかり）
今 ちょーっと貢献してるね
（茉莉）え？
世界ぜんたいの幸せ
ダメか　そんな簡単に言っちゃ
ダメじゃないです
（茉莉）あっ
（あかり）ありがとう
（あかり）
なんだろうね 本当の幸せって
（茉莉）僕わからない
（あかり）え？
あっ 「銀河鉄道の夜」で
ジョバンニに
“ほんとうのさいわいは
一体何だろう”
って聞かれたカンパネルラが
そう答えるんです
そんなんだっけ？
それでジョバンニは
“僕たちしっかりやろうねえ”って
銀河に開いた
暗くて深い穴を見て言うんです
“僕もうあんな大きな暗(やみ)の中だって
こわくない”
“きっとみんなの
ほんとうのさいわいをさがしに行く”
“どこまでもどこまでも
僕たち一緒に進んで行こう”
あかりさん
（あかり）ん？
私と…
私と一緒に…
私と一緒に 本当の…
ありました
売却を覆すシンプルな方法
（あかり）え？
とし子さんの本当のお気持ちです
成年後見人は
成年被後見人の意思を無視して
何かを決めることはできません
とし子さんご自身が
売却を希望していないことを
成年後見人の前で確認できれば
覆ります
でも ママはさ…
竹林先生の判断材料の中に
とし子さんとの面談が
ありましたよね
なんらかの意思を伝えられた
ということだと思います
そうでなければ虚偽です
不正にあたります
（あかり）ママ
お店 売りたいって本当？
いいの？
なくなっちゃうんだよ？　お店
ママ
ねえ ママ ちゃんと答えて
売られちゃうよ いいの？
売っちゃうって お店！
なくなっちゃうよ
なくなっちゃうよ 全部
ママ ねえ
これ
これ 何が足りない？
分かるよね？
分かるんでしょ？　ホントは
ママ ねえ
ママ
私…
私 誰？
ねえ 分かるでしょ
呼んで 名前！
-（あかり）ママ…
-（施設長）月岡さん
月岡さん 落ち着いてください
（あかり）ママ ねえ…
待って やだ…
一人にしないで！
（施設長）もうお疲れですからね
少しお時間 頂いて
面会の際に
月岡さんのお名前を出すと
表情が変わります
わずかではありますが
穏やかなお顔になられます
そのご様子からも
職員どなたのお話からも
鴨井とし子さんと月岡あかりさんは
確かな愛情に基づく関係であると
感じました
現状 月岡あかりさんは
店舗を維持するために
かなり無理をされています
それを鴨井とし子さんが
望まれているとは
私には思えませんでした
私の“お気持ち”といえば
それまでですが
（足音）
（大樹(だいき)）あの…
俺 この仕事を始めたとき
イラついてばっかで
そしたら 施設長に言われたんです
利用者さんたちは
それぞれの大切な世界に住んでて
俺らの仕事は
その世界にお邪魔して
そこで幸せに暮らすお手伝いを
することだって
こっちの都合で
無理やり引きずり出そうとすると
お互い つらくなるって
月岡さんは
その人だけの世界に
入っていく天才だって
マルちゃんとシロちゃんと…
-（クニ）クマちゃん
-（あかり）ねえ～
（施設長）ごめんなさいね
月岡さん 職員じゃないのに
勝手にお手本にしちゃって
私は全然…
私もですよ
長くこの仕事をしてるのに
自分の母親の症状は
なかなか受け入れられませんでした
とし子さんは
月岡さんのご家族じゃないですか
当たり前です
引きずり出してでも
帰ってきてほしいに決まってます
（大樹）だから
ご家族が 利用者さんの世界に
入っていきやすいように
道を作るのも
俺らの仕事なんだって
まあ まだ全然なんですけど
やれたら かっこいいかなって
もうママは…
とし子さんは
残ってないんでしょうか
ごめんなさい ひどいことを…
でも
ただ座って
ぼんやりお庭を眺めて
あんなの
とし子さんじゃないみたいで
もっとチャキチャキっていうか
パキパキ？
動いて しゃべって 笑って
頼もしくて かっこよくて
じゃあ やっと ぼんやり
できてるのかもしれないですね
え…
（施設長）ずっと
チャキチャキ パキパキ頑張ってきて
今 やっと
（茉莉）失礼ですが…
（大樹）はい
年収は おいくらでしょうか？
年収？
えっ まあ…
大体 手取りで
200万… ぐらいです
いけません
え？
じゃあ 行ってきます
-（茉莉）あかりさん
-（あかり）ん？
生きる理由…
いえ いってらっしゃい
いってきます
（ドアが閉まる音）
（電話の着信音）
（茉莉）はい スナックとし子…
（敦史(あつし)）あかりちゃん？
（敦史）大丈夫も何もさ
あかりちゃんの好きに
すればいいんだよ そんなの
えっ なんで それ
返信してないんですか？
今すぐ してください
ダメダメ こういうことは
会って伝えないと
私がしてもいいですか？
（敦史）待ってって
デリケートな話なんだって
あかりちゃんには秘密ね
って言われたしさ…
聞かせてください
いや… あかりちゃんが
ここに来る前にさ
とし子ママ
いろいろ重なっちゃっててさ
20年 連れ添った猫が
いなくなっちゃったり
ロマンス詐欺みたいなのに
引っかかっちゃったり
みんなで励ましてたんだけど
もう がっくりしちゃって
で 死のうとしたんだって
え…
（敦史）そしたら 先客がいたって
（とし子）あんたー！
おなか すいてない？
（敦史）元気になったら
出ていっちゃうと思ったけど
ずっといてくれて
ホントは
いつでも辞めていいよって
言ってあげなきゃ
いけないのかもしれないんだけど
楽しいから
ズルズル甘えちゃってるってさ
あかりちゃんが
とし子ママに恩返ししなきゃ
って言うたびに
話した方がいいのかな
でも秘密って言われたしなって…
葛藤？
（茉莉）失礼します
（ドアが開く音）
ママ
あかりちゃん 来たよ
ごめんね さっき
はい どうぞ
いつか帰ってきてくれるって
お店があれば いつか
ごめんね
恩返しとか言って
私は自分のことばっかり
ホントは どうしてほしかった？
私…
もっと…
あんた
おなか すいてない？
はい どうぞ
（あかり）茉莉ちゃーん！
（茉莉）あかりさん あの…
（あかり）茉莉ちゃんが残るよ
（茉莉）え？
過去がなくなっても
何がなくなっても
茉莉ちゃんと
未来が残るから大丈夫
とし子ママも 私も
あの… まだ間に合うかな？
え？
出馬
都知事
勝手でごめんなさい
私に 生きる理由を下さい
私はまだ どうしても
どうしても 生きるのに
理由が必要だけど
でもホントは
理由があってもなくても
夢とか 役割とか
家族とか お金とか
そういうの
あっても なくても
病気になっても
ケガしても
年 取っても
大切に…
大切にしてた何かが
なくなっちゃったとしても
なんにも
心配 要らない
自分のまま
明るい方に
向かえる世界
きれい事かも
しれないけど
きれい事じゃないです
きれいなことです
では まず
介護職の
賃上げについての政策を
えっ もう？
（２人の笑い声）
（メールの受信音）
（労働者）
もう無理 無理…
（ドアをたたく音）
なあ ちょっと…
うるせえよ！
（労働者）
あっ ガラさん
間違って
俺んとこ来てたよ
（茉莉）
彼を 我が陣営に
引き入れることが
できれば
当選の確率は10倍…
いや １０００倍
（男性）都知事選に出馬を
検討されてるようですが
（流星）
お断りいたします
（あかり）だったら
勝てるんじゃない？
みんな
一票 入れてくれたら
（茉莉）一緒に世界を変えましょう
（五十嵐）もう そちらとは
一切 関わりたくないの
（あかり）失敗じゃない
穴に落ちちゃっただけ
（茉莉）力を貸してください
テンサウザンド
（五十嵐）やめろ その呼び方！
（流星）敵に回したら食われるよ
（鷹臣(たかおみ)）地獄ねえ